# Design Pattern
> 디자인 패턴은 과거의 소프트웨어 개발 과정에서 발견한 설계의 노하우를 일종의 패턴으로 정리해 놓은것이다.

## 디자인 패턴이 왜 필요한가?
- 복잡한 구조를 한 단어로 정의함으로써 개발자들이 협업을 할 때에 의사소통을 효율적으로 할 수 있다.
- 기존 코드의 문제점에 대해서 검증된 방법으로 해결 방안을 찾을 수 있어 효율적으로 코드를 개선할 수 있다.

## 디자인 패턴의 장점
커뮤니케이션, 학습 및 향상된 통찰력
- 패턴 사용으로 인해 설계뿐만 아니라 배경의 근거를 쉽게 파악 할 수 있다.

시스템을 개체로 분해
- 디자인의 어려운 점은 적절한 개체를 찾고 시스템을 분해하는 것
- 캡슐화, 세분화, 의존성, 유연성, 성능, 진화, 재사용 가능성 등을 고려
- 부족한 추상화를 식별하는 데 도움이 된다.

개체 세분성 결정
- 여러 가지 세분화된 수준의 개체를 만드는 데 유용

객체 인터페이스 지정
- 올바른 인터페이스와 다양한 인터페이스 간의 관계를 식별하는 것
- 인터페이스의 올바른 구성을 식별하려면 여러 번 반복해야한다.

객체 구현 지정
- 구현(구체적 클래스)이 아닌 인터페이스(유형)에 프로그램과 같은 지침을 제공하며, 이로 인해 객체 지향 코드에 가까워진다.

올바른 재사용 매커니즘 보장
- 상속 사용 시기, 구성 사용 시기, 매개 변수 유형을 사용할때, 올바른 설계 결정인지등, 재사용 가능하고 유지 관리가 가능한 코드를 설계에 대한 결정을 내릴 때 유용

런타임 및 컴파일 시간 구조 관련
- 디자인 패턴에 대한 지식은 숨겨진 일부를 명백하게 만들어 줄 수 있다.

변화를 위한 설계
- 어떤 행동의 요소가 가장 변화할 가능성이 높다고 생각한다면, 그 행동을 한 곳에서 추상화
- 시스템 구조의 일부 측면이 다른 측면과 독립적으로 변화하도록 지원하므로 강력한 시스템을 구족 할 수 있다.

## 디자인 패턴 유형

### 생성 패턴(Creational Pattern)
- 객체의 생성에 관련된 패턴
- 객체의 생성과 조합을 캡슐화 해서 특정 객체가 생성되거나 변경되어도 프로그램 구조에 영향을 크게 받지 않도록 유연성을 제공하는 패턴ㅌㅌ

### 구조 패턴(Structural Pattern)
- 클래스나 객체를 조합해서 더 큰 구조를 만드는 패턴
- 예를 들어 서로 다른 인터페이스를 지닌 2개의 객체를 묶어 단일 인터페이스를 제공하거나 객체들을 서로 묶어 새로운 기능을 제공하는 패턴

### 행위 패턴(Behavioral Pattern)
- 객체나 클래스 사이의 알고리즘이나 책임 분배에 관련된 패턴
- 한 객체가 혼자 수행할 수 없는 작업을 여러 개의 객체로 어떻게 분배하는지, 또 그렇게 하면서도 객체 사이의 결합도를 최소화하는 것에 중점을 둔다.

### 참고
[PatternsForKotlin](https://github.com/LeeYoonSam/PatternsForKotlin)

---

- [Android 개발에서 일반적으로 사용되는 디자인 패턴](#android-개발에서-일반적으로-사용되는-디자인-패턴)

---

## Android 개발에서 일반적으로 사용되는 디자인 패턴
### Model-View-Controller (MVC)
MVC는 애플리케이션을 모델, 뷰 및 컨트롤러의 세 가지 상호 연결된 구성 요소로 분리하는 소프트웨어 아키텍처 패턴입니다. 모델은 애플리케이션의 데이터와 비즈니스 로직을 나타내고 뷰는 UI를 렌더링하고 데이터를 사용자에게 표시하는 역할을 하며 컨트롤러는 모델과 뷰 사이의 중개자 역할을 하여 사용자 입력을 처리하고 모델을 업데이트합니다. 그에 따라 봅니다.

### Model-View-Presenter (MVP)
MVP는 프리젠테이션 계층을 모델 및 보기와 분리하는 MVC 패턴의 변형입니다. 프리젠터는 뷰와 모델 사이의 중개자 역할을 하며 사용자 입력을 처리하고 그에 따라 모델과 뷰를 업데이트합니다. 뷰는 UI를 렌더링하고 사용자에게 데이터를 표시하는 역할을 하는 반면 모델은 애플리케이션의 데이터와 비즈니스 로직을 나타냅니다.

### MVVM (Model-View-View Model)
MVVM은 프리젠테이션 계층을 비즈니스 로직 및 데이터와 분리하는 디자인 패턴입니다. 뷰는 UI를 렌더링하고 사용자에게 데이터를 표시하는 역할을 하는 반면 모델은 애플리케이션의 데이터와 비즈니스 로직을 나타냅니다. 뷰 모델은 뷰와 모델 사이의 중개자 역할을 하며 사용자 입력을 처리하고 그에 따라 모델과 뷰를 업데이트합니다. MVP와 MVVM의 주요 차이점은 MVVM은 콜백을 사용하는 대신 데이터 바인딩을 사용하여 뷰와 뷰 모델을 바인딩한다는 것입니다.

### singleton
Singleton은 클래스가 하나의 인스턴스만 갖도록 하고 해당 인스턴스에 대한 글로벌 액세스 지점을 제공하는 생성 디자인 패턴입니다. Android에서 싱글톤은 데이터베이스 도우미, 네트워크 클라이언트 또는 공유 기본 설정과 같은 애플리케이션 수준 개체를 관리하는 데 자주 사용됩니다.

### factory
팩토리는 객체 생성을 위한 인터페이스를 제공하지만 하위 클래스가 인스턴스화할 클래스를 결정할 수 있도록 하는 생성 디자인 패턴입니다. Android에서 팩토리는 종종 뷰 홀더, 어댑터 또는 기타 UI 구성 요소의 인스턴스를 만드는 데 사용됩니다.

### observer
옵저버는 개체 간의 일대다 종속성을 정의하는 동작 디자인 패턴으로, 한 개체가 변경되면 종속 개체에 대한 알림이 트리거됩니다. Android에서 관찰자는 사용자가 버튼을 클릭하거나 네트워크 응답을 수신하는 경우와 같은 이벤트 기반 아키텍처를 구현하는 데 자주 사용됩니다.

이러한 패턴은 모듈성, 테스트 가능성 및 유지 관리 가능성을 촉진하는 방식으로 코드를 구조화하는 데 사용됩니다.